【标题】我身边的雷锋  【关键词】吴丹    老师
    【摘要】一出教室门，只听“哗”的一声，吴丹吐出来了。靳老师把头往教室里一转说：“到操场弄些沙子垫一垫。窗外树枝在微风中摇曳，小鸟在枝头歌唱，伴着我朗朗的读书声，奏出了世间最美的乐章。

    【正文】虽然雷锋叔叔只活了22个春秋,但雷锋精神像三月里的春风吹遍了祖国大地.直到现在,我们还可以在马路旁、校园里见到雷锋的身影.
    四年级第一学期时的一天,我们正上着英语课,靳老师在黑板上写单词,教室里格外安静,连一根针掉在地上都听得清.突然,吴丹站起来说:“老师,我想吐”靳老师说：“怎么回事？赶紧到卫生间去！”说完便扶着吴丹到卫生间去了。一出教室门，只听“哗”的一声，吴丹吐出来了。靳老师把头往教室里一转说：“到操场弄些沙子垫一垫。”只见张慧松拿起撮子飞快地跑到操场上，弄了许多沙子垫在了教室门口。过了大约五分钟，吴丹、靳老师都回来了，同学们有的给吴丹喝水，有的拿了一张餐巾纸递给吴丹，让她擦擦嘴。当吴丹没事的时候，我们继续上课。
    下课了，同学们争先恐后地抢着打扫地上的污物，有的拿笤帚，有的拿拖把，有的拿撮子，不一会就把地面打扫得干干净净，教师和同学们没有一个怕脏嫌累的。
    窗外树枝在微风中摇曳，小鸟在枝头歌唱，伴着我朗朗的读书声，奏出了世间最美的乐章。

【标题】由一张相片想到的  【关键词】租界    汉口
    【摘要】讲解员告诉我们，他就是“四三”惨案中的一名遇害者。国民政府收回英租界后，日本不思收敛，反而对汉口租界加“防护”，增派军队。更可恶的是他们的首相小泉(纯一郎)还多次参拜靖国神社。

    【正文】冒着寒风，我们来到了南洋大楼。那是一座具有历史意义的建筑物。它曾经是武汉国民政府的办公大楼。
    参观完武汉国民政府纪念馆，最引人注意的是一张发黄的照片。一个身负重伤的男子正在接受护士的看护。讲解员告诉我们，他就是“四三”惨案中的一名遇害者。看着相片，不由得将我拉回了那段令人心酸的历史。
    国民政府收回英租界后，日本不思收敛，反而对汉口租界加“防护”，增派军队。1927年4月3日，一名华工在汉口租界与日本水兵发生冲突，停泊在汉口江面的200名水兵上按挑衅，不分青红皂白悍然以武力将周围的群众驱赶出日租界，并打死华工多名，多人受伤。
    看着这张相片，我气愤填殷。日本人真是太欺负人了，不仅过去侵略我们中国，还杀害了我们中国那么多的同胞。更可恶的是他们的首相小泉(纯一郎)还多次参拜靖国神社。无视深受侵略之苦的中国人民的感情。如此的行径，应该受到全中国人民的谴责。
    大家说呢？

【标题】爱的小屋  【关键词】老师    对付    来到
    【摘要】瞧。在班上，我学习好，画画棒，同学们可崇拜我哩。就连老师也称我“小包青天”。我们就骂他是荣荣的手下败将。”话音刚落，我们个个拍手称快。”可小轩却一声不响，任凭我们说。嘿嘿，让你丢丢脸。荣荣的手下败将。”小轩听了，不敢吭声。这下，我们更来劲了。大祸临头啦。?

    【正文】瞧！我多神气！在班上，我学习好，画画棒，同学们可崇拜我哩！就连老师也称我“小包青天”。我得意洋洋。嗨！同学们这么听我的话，我可以呼风唤雨了。想到这儿，我满脑子歪主意：小轩，我一定要对付你。平时，我就不服他了。现在越看越不顺眼。对，想想办法对付对付他！
    我马上请来了几位要好的朋友，和他们商量着怎样对付小轩。小显悄悄地问：“荣荣，小轩下围棋是不是输给你？”荣荣自豪地说：“那当然！”“那好！我们就骂他是荣荣的手下败将！”话音刚落，我们个个拍手称快。我摸摸后脑勺：“有了！叫他爱吃鬼！”“好主意！”听了伙伴们的赞赏，我心里美滋滋的。我们异口同声地说：“咱们开始行动！”
    下课铃响喽！我们聚在一起，按计划进行。跑到小轩身旁，若无其事地说：“小轩爱吃！小轩爱吃！”可小轩却一声不响，任凭我们说。我们更得意了，亮开嗓门，喊起来：“小轩爱吃……”大家你看看我，我看看你，舒服极了。小轩，想跟我斗，没门！
    中午，我们来到象棋室。一看到小轩也来了，我忙向小显使了一下眼色。嘿嘿，让你丢丢脸！我们故意把脸转向一边，嘲笑小轩：“荣荣的手下败将！荣荣的手下败将！”小轩听了，不敢吭声。有你的，不敢承认。这下，我们更来劲了！只见小轩满脸通红……
    大祸临头啦！老师把我们几个请了过去。不用说一定是小轩那事！我们忐忑不安地来到了老师跟前，望着老师那严厉的目光，我们恨不得挖个窟窿钻进去。儿童节那天，我站在台上，接过奖状的情景又浮现在眼前，我感到无地自容……老师的嘴角抽动着。是呀，眼前这些是她平时引以自豪的学生、充满殷切期望的学生啊！我不断地问自己，这是我吗？此时，无声胜有声……
    我们又一起来到了小轩身边，等待我们的是什么呢？最后还是我开了口：“小轩，我们错了，交个朋友吧！”我伸出双手，和他握手，他也伸出手，一股温暖的友情在我心里翻腾……
    这深深的友情永远刻在我们心间！

【标题】乌鸦的故事  【关键词】伯伯    羽毛    仙女
    【摘要】听别人说，那里很美：一排排高大挺立的大树一个挨着一个，靠得紧紧的。嘴角红红的，衬托着上面那小巧玲珑的黑眼珠。她可是老虎的“心头肉”呀。正巧，小金丝活蹦乱跳也跑来。可把牛伯伯气坏了。掉进了银丝鸟的花园。大家都恨之入骨。这森林的守护神木仙女生气极了，用仙女棒?

    【正文】在很久以前，远处的高山上有一个小森林。听别人说，那里很美：一排排高大挺立的大树一个挨着一个，靠得紧紧的。好像几个兄弟团结友爱，把高山围得紧紧的，没有留下一点儿空隙。在大树另一边，是个平静、欢乐的动物世界。小花儿很乐意地展开自己娇嫩的花瓣，发出令人神清气爽的幽香。“欢乐小溪”是这儿动物居民的唯一饮水处，她无忧无虑，喝一口凉凉的溪水就会令人抛开一切烦恼。这儿的小动物们也很勤劳，大家互相帮助，生活得非常幸福。可是其中就有一只骄傲无理的鸟，叫“银丝鸟”。
    银丝鸟是老虎的妻子。正如她的名字一样，她的外表真是无可挑剔。嘴角红红的，衬托着上面那小巧玲珑的黑眼珠。头上有几根金银相间的羽毛，使人百看不厌。全身是雪白的羽毛，好像是真的雪一样，没有一点儿杂色。最著名的就是她尾后的几根长羽毛，完全是晶莹剔透，比水晶还要美丽，比钻石更加炫耀。她可是老虎的“心头肉”呀！
    虽然美丽，却与她的内心品质不相符。有一次，牛伯伯正挑着一担白菜一步步吃力的走着。牛伯伯是个有名的勤劳模范，从早到晚总是在忙碌中度过。大家都很佩服他。正巧，小金丝活蹦乱跳也跑来。挠挠脸，乖巧地说：“牛伯伯，我也来帮你的忙，好吗？”牛伯伯微笑着说：“乖，真是好孩子”。银丝鸟傲慢地向老牛走来，对这种事视而不见，充满了蔑视。可把牛伯伯气坏了。
    还有一次，一只小麻雀不小心被树枝划伤了。掉进了银丝鸟的花园。这时，银丝鸟大摇大摆，一副威风无比的样子走来。对正在流血的小麻雀看也不看一眼。还斜着眼，冷冷地说了一句：“死在我的花园，算是你的荣幸！”……
    面对银丝鸟的所作所为。大家都恨之入骨。这森林的守护神木仙女生气极了，用仙女棒把银丝鸟一点，它立即黑得一塌糊涂。从今以后，她就变成现在人见人恨的“乌鸦”了。

【标题】快乐的一天  【关键词】遨游    余辉
    【摘要】我刷牙。然后读上一篇古文，欣赏古人的品格及生活情趣，使我有说不尽的欢乐。白天，随着老师抑扬顿挫的讲课声，去遨游知识的海洋。一会儿，我钻进了奥妙无穷的数学天地。

    【正文】上海市徐汇区平江路小学四（1）盛云涛
    早上，我从床上跃起，迅速地穿上衣服。这时，妈妈已把早饭做好。我刷牙……吃饭……一切都是“快镜头”。
    来到学校，早读时背背外语单词，说几句英语，得意洋洋。然后读上一篇古文，欣赏古人的品格及生活情趣，使我有说不尽的欢乐。
    白天，随着老师抑扬顿挫的讲课声，去遨游知识的海洋。一会儿，我钻进了奥妙无穷的数学天地；一会儿，我又陶醉于灿烂的文学世界；一会儿，我又遨游于历史长河。我以极大的兴趣听讲、思考、抄笔记。
    随着清脆的铃声响起，放学了。我和其他同学一样，迎着落日的余辉，带着一天的收获，高高兴兴地走向家中。

【标题】红色之旅  【关键词】租界    汉口
    【摘要】那要从国民政府收复英租界谈起。收复英租界之后，日本人不思收敛，反而对汉口租界加“防护”，增派了军队。1927年4月3日，一名华工在汉口日租界与日本水兵发生争执，停泊在汉口将面的日舰调出水兵200名，上岸挑衅。他们不分黑白，当场打伤90多名华工，打死10多名华工。

    【正文】昨天，我们冒着呼呼的寒风，来到了南洋大楼，开始了我们的红色之旅。南洋大楼位于汉口六渡桥下，是一座具有历史意义的建筑物。这里一度是武汉国民政府的办公处，曾经处理过很多的大事。
    走进南洋大楼的三楼，我们好像走进了过去。里面摆放着以前用过的电话机、毛笔、砚和以前的照片。这些照片中最令我难忘的是关于“四·三”惨案的一张伤者相片。谈起“四·三”惨案，大家一定不是很清楚吧！那要从国民政府收复英租界谈起。收复英租界之后，日本人不思收敛，反而对汉口租界加“防护”，增派了军队。1927年4月3日，一名华工在汉口日租界与日本水兵发生争执，停泊在汉口将面的日舰调出水兵200名，上岸挑衅。他们不分黑白，当场打伤90多名华工，打死10多名华工。
    多么惨痛的事呀！通过这次红色之旅。我们重温了历史，了解了历史、了解了日本侵略中国的事实。
    今天，当我们到麦当劳尽情享受，当我们做在船头欣赏江边美丽的风景的时候，我们是否更该珍惜今天的每一天。

【标题】劳累的星期天  【关键词】妈妈    作业
    【摘要】因为上午10：30分我要去学作文，所以10：00前要写完作业。是英语作业呀。做完英语作业，我又问妈妈：“妈，我写完作业了，可以看电视吗。

    【正文】今天是星期天，一大早儿，我就起来了。因为上午10：30分我要去学作文，所以10：00前要写完作业。
    我开始写呀写，终于写完了。于是我对妈妈说：“妈妈，我作业写完了，可以看电视吗？”妈妈说：“不能看，快去检查一下！”我又回到房间，检查了一遍作业，全都对。我便对妈妈说：“检查完了，全都对，这回我可以看电视了吧？”妈妈说：“不行，你再去背一背单词，下午就要学英语了。”我只好硬着头皮回到了屋里……
    下午学完了英语，我回到家，还得写呀，写什么呢？是英语作业呀。做完英语作业，我又问妈妈：“妈，我写完作业了，可以看电视吗？”妈妈说：“可以了。”
    ……
    劳累的星期天终于过去了，我不禁说道：“星期天真累呀！”

【标题】繁华与冷清  【关键词】乐园    民众
    【摘要】那儿有一处吸引了很多少男少女的娱乐场所，那就是民众乐园。瞧，很多的少男少女穿着时尚的服饰在民众乐园里面闲逛。外墙为36-60厘米的砖墙，正面为洗麻石粉面，富有欧式特色的建筑风格，占地885平方米。

    【正文】在汉口中山大道六渡桥下有一条繁华的街道。那儿有一处吸引了很多少男少女的娱乐场所，那就是民众乐园。
    在民众乐园，最吸引我的当然是那几家有名的连锁店——肯德基、麦当劳……瞧，很多的少男少女穿着时尚的服饰在民众乐园里面闲逛。他们花花绿绿的服饰和那花花绿绿的商品一道将民众乐园打扮成了花花的世界。
    在民众乐园的旁边，有一栋6层楼的房子，那就是南洋大楼。外墙为36-60厘米的砖墙，正面为洗麻石粉面，富有欧式特色的建筑风格，占地885平方米。主楼建筑为4740平方米，副楼面积为200平方米。这儿曾是国共两党重要领导人活动的地方。
    走进三楼展览厅，这里十分冷清，只有我们这群参观的孩子前来参观。我不禁纳闷，难道这等国家重点保护的单位就没有人来参观吗？我真想不通，为什么人们宁可花几十、几百的钱去民众乐园买衣服、吃东西，却不肯用几元钱买张票前来参观，重温一下历史呢？
    踏上这条红色之旅，我感叹万分，我多么希望能有更多的人跟我一起踏上红色之旅，一起去了解武汉的历史，勾画武汉的未来。

【标题】红色之旅之后感  【关键词】租界    汉口
    【摘要】那要从国民政府收复英租界谈起。收复英租界之后，日本人不思收敛，反而对汉口租界加“防护”，增派了军队。1927年4月3日，一名华工在汉口日租界与日本水兵发生争执，停泊在汉口将面的日舰调出水兵200名，上岸挑衅。他们不分黑白，当场打伤90多名华工，打死10多名华工。

    【正文】昨天，我们冒着呼呼的寒风，来到了南洋大楼，开始了我们的红色之旅。南洋大楼位于汉口六渡桥下，是一座具有历史意义的建筑物。这里一度是武汉国民政府的办公处，曾经处理过很多的大事。
    走进南洋大楼的三楼，我们好像走进了过去。里面摆放着以前用过的电话机、毛笔、砚和以前的照片。这些照片中最令我难忘的是关于“四·三”惨案的一张伤者相片。谈起“四·三”惨案，大家一定不是很清楚吧！那要从国民政府收复英租界谈起。收复英租界之后，日本人不思收敛，反而对汉口租界加“防护”，增派了军队。1927年4月3日，一名华工在汉口日租界与日本水兵发生争执，停泊在汉口将面的日舰调出水兵200名，上岸挑衅。他们不分黑白，当场打伤90多名华工，打死10多名华工。
    多么惨痛的事呀！通过这次红色之旅。我们重温了历史，了解了历史、了解了日本侵略中国的事实。
    今天，当我们到麦当劳尽情享受，当我们做在船头欣赏江边美丽的风景的时候，我们是否更该珍惜今天的每一天。

【标题】春  【关键词】春天    万物
    【摘要】她迫不急待地跃动在山川、河流上。所到之处，无不带着生机。春雨是她晶莹的汗珠：嘀哒、嘀哒。小草小花都来享受这淋浴，柳树扬起枝条，从茎上鼓出点点的小芽来，像丝一样轻柔软。好似在水上开放的精灵的故居。春天带着温暖来了，春天带着美丽来了，春天带着希望来了。

    【正文】
    一阵微风吹过，万物复苏，世界万象更新，迎来了春天。
    春从四面八方赶来，她翻山越岭，她漂洋过海，她穿着新绿的衣裙，脚步轻盈地向我们走来。她历尽千辛万苦，终于赶来了。她迫不急待地跃动在山川、河流上……所到之处，无不带着生机。
    微风拂面，那是她劳累时呼吸的气体：温暖、轻柔，吹拂着草地、河流……土地里的小草、小花……听到她轻轻的呼吸，冒出了点点小芽，看到外边的美丽景象，站了起来，随风跳舞。树木看到了，也在一旁奏起乐来。小河流水的声音，是春天的第一首曲子，有节奏的节拍使鱼儿们也跟随着小河一起跳舞。动物们都苏醒了，迎接这美好的春天……
    春雨是她晶莹的汗珠：嘀哒、嘀哒……正所谓润物细无声。小草小花都来享受这淋浴，柳树扬起枝条，从茎上鼓出点点的小芽来，像丝一样轻柔软。河水不停起贱起点点莲花般的水花。好似在水上开放的精灵的故居。万物显出一片新绿，那绿一层一层的，是画家的画笔也无法调配出来的。万物在这甜甜的细雨中茁壮成长，显出一幅美丽的图画。
    春天带着温暖来了，春天带着美丽来了，春天带着希望来了。在这充满希望的季节，世间万物更新，我们也要好好努力，为春天谱写一渠进步的乐章，添一抹辉煌的记录。

【标题】游庐山秀峰  【关键词】庐山    瀑布
    【摘要】“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。陡立的峭壁，好像有谁用巨斧砍去了一半，直上直下像一面镜子。粗数十围的大瀑布，像条发疯的银龙，直捣潭心，水声轰轰，激荡起阵阵狂风，喷迸出如雹的急雨，这就是李白笔下“飞流直下三干尺”的瀑布水。

    【正文】“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”这是唐代诗人李白描写庐山瀑布的诗句。我向望了很久，今天爸爸妈妈终于可以带我到庐山秀峰旅游了。
    庐山的山道像条长龙似的在欢迎我们，山道两旁的树阴差不多遮住太阳光，不时漏下一个一个的光圈子像和我们捉迷藏似的，多么迷人啊!我们顺着一条条弯弯曲曲的小石道逐级而上，不一会我们来到龙潭，许多游人在潭里划着小船，悠闲荡漾，米芾勒于潭旁巨大上的“第一山”。“青玉峡”摩崖大字，雄强劲逸，浑厚挺拔，宋代南康守朱端章的“庐山”两字，气势恢宏，“山”字每竖均可容一人卧睡，游人至此，都喜欢以身卧量，寓意身在此山中。龙潭入口处，有“龙”。“虎”两字“盘踞”似坐昭示着青玉峡那端急的泉流，如龙腾虎跃一般威猛。
    我们又接着山间小路往上爬，刚过观瀑亭，突然听见轰轰隆隆的声响，似千军呐喊似万马奔腾，只见一条瀑布直泻而下，就像许多闪光的白玉练子合在一起，悬挂在崖上，随风飘荡。我们又开始攀登了。终于来到山崖下。陡立的峭壁，好像有谁用巨斧砍去了一半，直上直下像一面镜子。粗数十围的大瀑布，像条发疯的银龙，直捣潭心，水声轰轰，激荡起阵阵狂风，喷迸出如雹的急雨，这就是李白笔下“飞流直下三干尺”的瀑布水。
    这次庐山一游使我感受到祖国的山山水水的美丽。啊！江山如此多娇！

【标题】我长大了  【关键词】咕嘟    妈妈
    【摘要】我自己会照顾自已.”到了煮饭的时间,我学着妈妈样,把锅搁在炉子上,然后倒一点冷水,盖上锅盖,过了一会儿,蒸汽“扑扑”地从盖子下面冒来,我打开锅盖一看,一阵热气迎面扑来,锅里的水上下翻腾着,咕嘟咕嘟地冒着水泡,我心里一阵紧张,连忙把冷饭倒下去,“蓬”的一声,热水溅了一地,?

    【正文】湖北省黄梅县黄梅县小池镇一小403班罗岚
    星期天,爸爸,妈妈到陶叔叔家做客,爸爸担心的说:“我们去做客,那你怎么办.”我连忙说:“你们放心的去吧!我自己会照顾自已.”
    到了煮饭的时间,我学着妈妈样,把锅搁在炉子上,然后倒一点冷水,盖上锅盖,过了一会儿,蒸汽“扑扑”地从盖子下面冒来,我打开锅盖一看,一阵热气迎面扑来,锅里的水上下翻腾着,咕嘟咕嘟地冒着水泡,我心里一阵紧张,连忙把冷饭倒下去,“蓬”的一声,热水溅了一地,我赶紧向后退,差点烫着.泼在炉囗上的水很快就烤干了.于是一切又恢复平静,我拿起勺子伸进锅里搅了几下,再加一点味精.盐.咸菜再搅了几下，一阵阵清香扑鼻而来。泡饭终于烧好了.
    这时,妈妈回来了,看见我烧的香喷喷的泡饭,连声称赞我.我却自豪地说：“我长大了,以后可以帮你做更多的事了。”

