【标题】妈妈的笑  【关键词】妈妈    孔融
    【摘要】她个子不高，看上去慈眉善目，岁月的风霜使她原本乌黑油亮的秀发夹杂着缕缕银丝，眼角也有鱼尾纹爬了上来，可那饱经风霜的脸上却常常洋溢着甜蜜与满足的笑容，让人感到格外亲切，觉得她是那样随和——她便是我和蔼可亲的妈妈。顿时，她那充满慈爱的话语像是一股暖流，直冲进?

    【正文】她个子不高，看上去慈眉善目，岁月的风霜使她原本乌黑油亮的秀发夹杂着缕缕银丝，眼角也有鱼尾纹爬了上来，可那饱经风霜的脸上却常常洋溢着甜蜜与满足的笑容，让人感到格外亲切，觉得她是那样随和——她便是我和蔼可亲的妈妈。
    记得一个暴风骤雨的夜晚，雷霆的巨响吓得我睡不着觉（那时我只有四岁），只好蜷缩在被窝里。这时，妈妈过来了，纤细的手指轻轻地抚摸着我的额头，马上发现了我的异状，不解而又亲切地问道：“怎么，你还没睡呀？”“我，我怕……”说着，我指了指窗外。“不用怕，妈妈在，没事儿的。”妈妈微笑着说。顿时，她那充满慈爱的话语像是一股暖流，直冲进我的心窝。特别是那微笑，一刹那间，我全身上下充满了力量。我已不记得当时妈妈这一夜有没有离开，可是我觉得那是我睡得最好的一夜。
    妈妈的笑不仅能够给我力量，更能时刻提醒我。
    一次，小表妹来我家做客。不巧，她发现了我最喜爱的玩具——变形金刚，欢叫着朝那边奔去。我一见，便皱起了眉头，刚想呵斥她，突然看见妈妈正微笑着看着我，望着这纯净真挚的笑容，我感到脸上火辣辣的：“从小妈妈就给我讲了‘孔融让梨’的故事，孔融四岁都能克制自己，讲谦让，而我……”想着，我将已经到嘴边的话咽了下去，并慷慨的拿出其它玩具，让小表妹玩了个够。从这以后，我再也没犯过类似的错误。
    妈妈的笑纯净真挚，妈妈的笑能给人以力量，妈妈的笑能够时刻提醒别人。啊！我要赞美妈妈的笑，更要赞美我的妈妈！

    【标题】难忘的一件事  【关键词】邻居    小姑娘
        【摘要】我的邻居长着一双炯炯有神的眼睛，一个大大的鼻子和一个小小的嘴巴。有一天，我和邻居一起去上学，走到半路的时候，天下起雨来了，越下越大。还好那天早上我看了天气预报，我和邻居都带了伞。衣服都弄脏了，全身湿淋淋的，我的邻居连忙过去把她扶了起来。

        【正文】
        在我的记忆长河中，有许多往事已消失了。然而，却有一件事，在我的脑海中永远忘不了。
        记得在我读小学四年级的时候，那时我还在家乡上学，那时我有一个邻居，他也是读四年级。我的邻居长着一双炯炯有神的眼睛，一个大大的鼻子和一个小小的嘴巴。他非常爱干净，也非常喜欢乐于助人。
        有一天，我和邻居一起去上学，走到半路的时候，天下起雨来了，越下越大。还好那天早上我看了天气预报，我和邻居都带了伞。我们打开伞，走到了一棵大树旁边的时候，我和邻居看到了一位小女孩摔了一跤。衣服都弄脏了，全身湿淋淋的，我的邻居连忙过去把她扶了起来。我走邻居身旁说：“就快到上课时间了，我们不要理她了，我们赶紧上学去吧！”谁知，邻居却说：“要走你先走吧，我要先送这位小姑娘回家。”过了一会儿，我的邻居就送这位小姑娘回家了，在送小姑娘回家的路上，我紧跟在他们身后。我也不去上学了，和邻居一起将小姑娘送回家。我看见邻居慢慢地把伞移到小姑娘身上，而自己却被雨水淋湿了，我看到这样的情景感到非常后悔。
        回到家里，我又重新回想起了这件事，这件事让我明白了做人不要太自私自利的道理。

【标题】老师，您辛苦了  【关键词】老师    爸爸
    【摘要】刘丹的爸爸九岁那年，上课的时候突然病倒了，田老师背着他飞奔上医院治疗，又背着他走了二十多里崎岖山路，刘丹的爸爸安全到家了。田老师没有休息，又打着火把回到学校备课、改作业。您让我们感受到了张思德的精神，您几十年如一日，在平凡的岗位上尽职尽责，把您的一切都奉?

    【正文】昨天，我发现田老师头上又添了许多白发，我把这个发现告诉了爸爸，爸爸抚摸着我的头深情地说：“孩子，他可是爸爸的启蒙老师呀！他整整教了我六年呢。”我把爸爸的话告诉了同学们，可是同学们都说自己的爸爸也是田老师的学生，他们还告诉了我田老师的许多事。
    刘丹的爸爸九岁那年，上课的时候突然病倒了，田老师背着他飞奔上医院治疗，又背着他走了二十多里崎岖山路，刘丹的爸爸安全到家了。田老师没有休息，又打着火把回到学校备课、改作业。刘丹的爸爸说自己到现在还欠着田老师6元钱的药费呢。
    以前王成的妈妈因家庭困难失学了，还是田老师资助的学费呢。六年级的周文伟确说：“那算啥，我现在吃住都在田老师家，他对我可关心啦！”……
    同学们所说的，都是他当老师近三十年来，关心学生，辛勤工作的事。可是我听着这一桩桩，一件件好像很平常的事情，我感动了，他不是我们现时生活中的张思德吗？
    每一个人，在自己平凡的岗位上，只要始终记住：“为人民服务”的思想，辛勤工作，不记名利，他就是我们现实生活中的张思德，我们不能忘记张思德的精神。
    田贵开老师，您是我们学习的榜样。您让我们感受到了张思德的精神，您几十年如一日，在平凡的岗位上尽职尽责，把您的一切都奉献给了您的学生，敬爱的老师，您辛苦了！

    【标题】老师的眼睛  【关键词】眼睛    那双    小学
        【摘要】是它们，为我指点迷津，慢慢走向前面的路。我有些陶醉了，脸上不由自主地挂上了大大的微笑。我心里很甜，因为我有这样一双眼睛疼爱着、呵护着、警告着、甚至批评着。那眼睛，似乎察觉了，仍然微笑着，还带了点调皮。不过，我会把这份难忘而宝贵的记忆，带进以后的生活，带在?

        【正文】一转眼,6年的小学生活就快过去了,同其他人一样,我的小学生活是难忘的,是多姿多彩、充满欢笑的。我认为，小学生活中最难忘的，则是那双有神的眼睛。是它们，为我指点迷津，慢慢走向前面的路。
        记得第一次欠作业时，我羞愧地抬不起头来，不想看到我自己的名字写在那黑板上。那种感觉真的非常难受。我慢慢抬起头来，等待同学们的嘲笑与讥讽。可是我错了，同学们很安静，没有人那样做。而那双眼睛……却包含着许多复杂的感情：有生气、有伤心、还有一些失望。但我也看到希望也同样存在着。那双眼睛就那样看着我，可我，却比任何一次挨骂都感到惭愧和那种想要站起来的强烈决心。我承认，我十分感谢那双眼睛。
        当我成功时，同学们都为我欢呼，为我庆贺，开心得像自己成功是一般。我有些陶醉了，脸上不由自主地挂上了大大的微笑。我习惯性地找着那双眼睛，看看它们有什么要表达。那双眼睛写着自豪，写着感到自豪的标语。我看到，那双眼睛兴奋地眨着，但仍带着一点不要得意过头的警告。我心里很甜，因为我有这样一双眼睛疼爱着、呵护着、警告着、甚至批评着。
        有时候我会想，那是怎样的一双眼睛啊！虽然很普通，很平凡的模样，但含义，却深深影响着我、教育着我。我甚至想，那是一双具有魔力的眼睛吧，竟能把心情写进去。那眼睛，似乎察觉了，仍然微笑着，还带了点调皮。那双眼睛就在我的左右，它散发着温和却有独特魅力的光彩，令人向往，给人希望。
        小学即将过去了，那双眼睛也会离开我了，不知道我会不会习惯呢！不过，我会把这份难忘而宝贵的记忆，带进以后的生活，带在身旁，带进我青春的纪念册……