一阵微风吹过，万物复苏，世界万象更新，迎来了春天。    春从四面八方赶来，她翻山越岭，她漂洋过海，她穿着新绿的衣裙，脚步轻盈地向我们走来。她历尽千辛万苦，终于赶来了。她迫不急待地跃动在山川、河流上……所到之处，无不带着生机。    微风拂面，那是她劳累时呼吸的气体：温暖、轻柔，吹拂着草地、河流……土地里的小草、小花……听到她轻轻的呼吸，冒出了点点小芽，看到外边的美丽景象，站了起来，随风跳舞。树木看到了，也在一旁奏起乐来。小河流水的声音，是春天的第一首曲子，有节奏的节拍使鱼儿们也跟随着小河一起跳舞。动物们都苏醒了，迎接这美好的春天……    春雨是她晶莹的汗珠：嘀哒、嘀哒……正所谓润物细无声。小草小花都来享受这淋浴，柳树扬起枝条，从茎上鼓出点点的小芽来，像丝一样轻柔软。河水不停起贱起点点莲花般的水花。好似在水上开放的精灵的故居。万物显出一片新绿，那绿一层一层的，是画家的画笔也无法调配出来的。万物在这甜甜的细雨中茁壮成长，显出一幅美丽的图画。    春天带着温暖来了，春天带着美丽来了，春天带着希望来了。在这充满希望的季节，世间万物更新，我们也要好好努力，为春天谱写一渠进步的乐章，添一抹辉煌的记录。